---
title: 读《原则》有感
date: 2018-05-15 18:50:58
tags:
---

《原则》这本书记得在去年年底已经传得火热，第一次听到书中大概内容还是在得到APP的每日听书栏目，直到前两周趁着读书节买进了纸质版，花了一个星期多点时间看完了书中的全部内容。


瑞·达利欧是全球最大的对冲基金——桥水联合基金的创始人，他在26岁成立了桥水投资公司，过去四十年，桥水成为美国第五大最重要的私营公司，达利欧也成为时代周刊全球最具影响力100人之一。<!-- more -->


桥水基金能成为世界上最赚钱的对冲基金公司，管理着上千亿美元的资产，与创始人的运营理念、管理方式有着不可或缺的关系，桥水基金的茁壮崛起即是瑞·达利欧的成长见证，而《原则》浓缩了达利欧秉持一生的价值理念和行为准则。


这本书分成两部分，上部分讲工作原则，下部分将工作原则。在介绍这些原则之前，达利欧还讲述他以往至今的心路历程，可谓是大起大落，同时也吐露了他撰写此书的目的。


工作原则部分主要讲述的是在领导层角度如何去经营一家公司，如何合作工作以及与怎样的人共事，对于我这种仍混迹在底层的人来说收益不大，但还是完整的看下去了，留个印象说不定在未来的某个时候能够用得上。


达利欧把人生分成了三个阶段：在第一阶段，我们依赖其他人，我们学习；在第二阶段，其他人依赖我们，我们工作；在第三阶段，其他人不再依赖我们，我们也不必要再工作，我们开始自由体验生活。


达利欧则希望在第三阶段里能够帮助他人获得成功，这也是他写这本书，分享这些原则的初衷。


我所理解的原则就是在行事和决断时所依照和遵循的准则，这些准测能让你更快地达到某种目的。总结历史才能把握未来，这也是为什么需要对现在所做的、所经受过的事情进行复盘和总结，开始阶段也许不是很成熟，但已然是一个雏形、一个开端，后续需要慢慢地进行迭代甚至是重构，以让其中的算法达到最优。


每个人或多或少都有自己的原则。达利欧的原则是创意优先、极度开放和极度透明；巴菲特的投资原则是价值投资，不熟悉的领域坚决不投。这些看不见的不成文的原则表现在行动上就是我们平常所指的习惯，思考的习惯，选择的习惯，待人的习惯，甚至那些见风使舵被指毫无原则可言的人，不可否认，也有自己一套生存的原则。


达利欧另辟蹊径，信奉标准原则，将其系统化并辩证性地抬到了一个高度，同时不断地进行推演优化，将其打造成一部不受情绪干扰的专家机器。


这里并不打算列举达利欧所提倡的原则，因为书中的每一条原则看起来都充满着意义，闪现着智慧的光芒，我们对此已见怪不怪。要知道，身体力行才是最为重要的，而且每条原则都不一定适合所有人。


为什么达利欧要打造这么一部机器？


作为在股票市场混得风生水起的人来说一定知道规避风险的重要性，更不用说是对冲领域的领军人物了。达利欧研究心理和学习神经科学，并与不少的心理学家、科学家进行过交谈。他深知作为人这类物种身上所存在的种种弊端，而低等有害的情绪化是最大的威胁。


刘未鹏在《暗时间》书中提到：


> 我们平常的决策与判断强烈地依赖于情绪系统的输出。这种对情绪系统的强烈依赖使得理性的证据在强烈的情绪面前显得异常无力。


人在情绪状态下能够进行感知，但很难进行控制，因为主控情绪的自主神经系统是不受人的意志所控制的。


人类的高级认知能力是相对近代才发展出现的，而酝酿情绪的根源地——杏仁核等核心的脑区在几亿年前已演化形成，不管人类如何进化发展，终究还是脱离不了动物的本性，况且对于生命的漫长演化进程来看，人类的演变只是发展了短暂的一段时间，还有很长的一段路要走。


研究者已经证明情绪可以影响学习，记忆，社会判断等诸多方面。我们知其所以然还不够，还需要研制出有效的武器以此来尽可能减少情绪对我们认知功能的影响。


瑞·达利欧选择了拥抱原则。


达利欧提出的原则涵盖了现实中个人能够遇到的方方面面，现实与梦想、思考与决策、合作与交际、错误与痛苦等。每一条无不体现作者的真诚和严谨，颇有借鉴的价值。如果能够坚持每一条原则，说不定真地能像作者在书语中所说的：


> 任何人运用这些原则也都能达成自己的人生目标。


但别人的不一定适合你，就如依靠这些原则赚得如此盆满钵满的也就只有桥水基金一家。


巴菲特不喜欢用电脑，比尔盖茨给他推销电脑也都没有成功，后来之所以装电脑只是想用它来打桥牌。而达利欧却很推崇使用计算机，他利用计算机创造实施创意择优的一系列工具和软件程序，甚至直言“没有计算机，桥水绝不可能取得后来的成功”。


每个人都有适合自己的原则，重要的是需要依靠原则贯彻实施。而且条条大路通罗马，达利欧不是告诉我们要保持极度开放吗？


读完《原则》这本书仅仅开始，瑞·达利欧仅仅是提供了观点和建议，更重要的是需要自己不断地发现、总结和优化适合自己的原则，继而依照原则行事，在失败的痛苦中总结教训，纳入原则，由此不断地进步、升华，最终过上自己想要的生活。


《原则》这本书值得放在床头时常翻阅。同时期待作者下一本关于经济与投资原则的书。
